#286
太空產業還會繼續發財嗎

直播⼤綱
年太空競賽 美中發展現況與未來局勢變化
1 2026 :
Redwire (RDW)
2
太空產業的「鴻海」，幫所有⼈做零件的代⼯廠
AST SpaceMobile (ASTS)
3
在喜⾺拉雅⼭也能⽤⼿機上網
Intuitive Machines (LUNR)
4
太空時代的「中華電信」，正在建設太陽系的網際網路
預告
5
Planet Labs (PL) & Viasat (VSAT)
說明欄有直播簡報可以下載
*

2026年太空競賽
美中發展現況與未來局勢變化

從技術展示升級為戰略資源搶奪
與太空基礎設施的全面軍事化布局
中國 太空藍圖展現了極具侵略性的戰略意圖
:
預計 ⽉，中國將利⽤⻑征五號運載火箭發射「嫦娥七號」探測器，⽬標直指⽉球南極
8
該任務包含軌道器、著陸器、巡視器及⾶躍探測器，核⼼⽬標是探測⽉球南極的⽔冰資源
與 計畫的預定登陸地點形成直接的戰略競爭
NASA Artemis
⽔冰資源的重要性在於，它可以被電解為氫和氧，作為未來深空任務的推進劑
誰先掌握這些資源，誰就掌握了深空探索的「補給站」
天宮太空站在 年迎來兩次載⼈任務，並計畫進⾏⾸次⻑達⼀年的太空⼈駐留
2026
甚⾄邀請巴基斯坦太空⼈進駐，展現其「太空外交」的軟實⼒與國際影響⼒

從技術展示升級為戰略資源搶奪
與太空基礎設施的全面軍事化布局
美國 史無前例的回應⼒度
:
的總統預算請求中，美國太空軍的預算預計從約 億美元增⾄ 億美元，增幅近
2027 300 710 140%
其中最引⼈注⽬的是⾼達 億美元的「⾦穹頂（ ）」計畫
179 Golden Dome
下⼀代本⼟⾶彈防禦與太空監視網絡，依賴太空發展局推動的⼤規模低軌道衛星星座
（ ）
Proliferated LEO
的 任務預計在 年執⾏
NASA Artemis II 2026
載⼈繞⽉⾶⾏
美國⾃ 年以來⾸次將太空⼈送往⽉球軌道
1972
美國太空戰略從「科研探索」轉向「全⾯軍事化與防禦實戰化」

從技術展示升級為戰略資源搶奪
與太空基礎設施的全面軍事化布局
未來 到 年
3 5
政府將釋放數百億美元的合約給商業太空公司
無論是 的深空通訊基礎設施、國防部的 衛星星座
NASA Golden Dome
還是歐盟因應俄烏戰爭⽽加速的重新武裝計畫，都將成為太空股營收爆發的直接燃料
預計 2030 年達到 1,090 億美元
在這樣的宏觀背景下
我們來逐⼀檢視⽬前市場上最受關注的太空標的

Redwire (RDW)—太空產業的「鴻海」
幫所有人做零件的代工廠

REDWIRE (RDW)
RDW

用一頁理解 REDWIRE
RDW
如果把太空產業比喻成⼿機產業，那 就像是「富⼠康」
Redwire
它不賣火箭、不賣衛星品牌，但幾乎所有⼈的太空任務都需要⽤到它做的零件
它做太陽能板讓衛星有電、做對接機構讓太空船能停靠、做無⼈機讓軍隊能偵察
它是那個「你看不到，但少了它什麼都動不了」的⾓⾊

它到底在賣什麼？
RDW
電⼒系統（ 太陽能板）
ROSA
就像房⼦需要接電⼀樣，衛星在太空中需要太陽能板來供電
是「捲起來」的太陽能板，發射時捲成⼀⼩卷塞進火箭，到了太空再展開，⾯積非常巨⼤
ROSA
國際太空站上就有⽤它的產品， 的 ⼩⾏星撞擊任務也⽤了它
NASA DART
最近拿到 萬美元的後續訂單，世界唯⼀會做「可折疊巨型太陽能板」的⼯廠
5,000
每顆新衛星都需要電，這個市場只會越來越⼤

它到底在賣什麼？
RDW
軍⽤無⼈機（ ）
Stalker
透過收購 這家公司，拿到了⼀款叫 的軍⽤無⼈機
Redwire Edge Autonomy Stalker
這架全電動無⼈機有 年歷史、⾶了超過 萬⼩時
20 30
可以在空中待超過 ⼩時，能搭載 多種不同的偵察設備，美軍海軍陸戰隊⽬前約有 架
18 30 250
最近拿到超過 萬美元的訂單，是海軍陸戰隊⾸次採購最新的「先進導航版本」
2,000
軍⽤無⼈機（ ）
Penguin
另⼀款叫 的無⼈機，已經交了 多架給烏克蘭武裝部隊
Penguin 200
在實戰中證明了⾃⼰的價值

它到底在賣什麼？
RDW
太空船平台
有 款不同的太空船設計，從低軌道到⾼軌道都有覆蓋
Redwire 5
最近還拿到了歐洲太空總署的「量⼦安全衛星 」合約
QKDSat
簡單說就是做⼀顆「不會被駭客破解的通訊衛星」，未來瞄準美國情報社群和太空軍的客戶
太空製藥（ ），最科幻的部分
SpaceMD
在太空的微重⼒環境下，藥物結晶的品質比地球上更好，結晶更純、更均勻
⽤它的設備把藥物送上國際太空站培養結晶， 再帶回地球製藥
Redwire
已經跟百時美施貴寶、普渡⼤學等合作過，研究了 種不同的分⼦
18
Bristol Myers Squibb
最新成⽴的 公司，甚⾄開始跟藥廠簽「版稅協議」
SpaceMD
如果⽤太空結晶做出來的藥成功上市， 可以抽成
SpaceMD

財務數字怎麼看？
RDW
營收年增
60%
積壓訂單年增
71%
⽑利率比上季多了
17%
研發費⽤佔營收
16%
還在虧錢，但虧損正在縮⼩
現⾦歷史新⾼，不怕缺錢

為什麼市場覺得它會繼續漲？
RDW
理由⼀：訂單多到做不完
倍的訂單比，太空部⾨更誇張，達到 倍；訂單不是來⾃單⼀客戶，⽽是「多點開花」
1.92 2.18
太陽能板拿到 萬、 拿到海軍陸戰隊 萬、量⼦衛星拿到歐洲合約
ROSA 5,000 Stalker 2,000
多元化的訂單結構，比依賴單⼀⼤客戶的公司安全得多
理由⼆：從「接案做研發」變成「量產出貨」
， 有 的收入來⾃「研發階段」的案⼦
2021 Redwire 73%
就像建築師在畫設計圖，還沒真正蓋房⼦，利潤低⼜風險⾼
因為研發可能超⽀
年，「全⾯量產」已經佔到 ，「研發」降到
2025 33% 32%
公司正在從「畫圖賺設計費」轉向「蓋房⼦賺⼯程款」
後者的利潤更穩定、規模更⼤。這就是為什麼⽑利率能從 跳到
9.6% 26.6%

為什麼市場覺得它會繼續漲？
RDW
理由三：入選了⼀個上限 億美元的超級⼤案
60
是美國太空系統司令部（ ）的⼀個框架合約
Andromeda IDIQ SSC
上限 億美元、為期 年，共有 家供應商入選
60 10 14
不代表 能拿滿 億，但這張「入場券」讓它有資格競標未來 年所有的⼤型太空任務訂單
RDW 60 10
理由四：歐洲市場正在打開
歐洲因為俄烏戰爭開始⼤規模武裝，預計 年防務⽀出將達到 億美元
2030 1,090
在歐洲有製造設施和安全認證，已經拿到比利時的⾸顆國家安全衛星訂單
Redwire
無⼈機也拿到了 的⾼八位數多年合約。這只是歐洲市場的起點
Penguin NATO

但是，有一個很大的「但是」
RDW
這波暴漲中，很⼤⼀部分是因為市場把 炒作成「 軌道資料中⼼的供應商」
Redwire SpaceX
但事實是： 的法說會從頭到尾沒有提過 軌道資料中⼼這件事
Redwire SpaceX
六⼤研發投資（ 衛星、量⼦加密衛星、 機動衛星、⽉球電⼒網、太空醫療、無⼈機系統）
VLEO GEO
沒有任何⼀項跟 的軌道資料中⼼有關，這是腦補出來的故事
SpaceX
⽬前股價 ，超過所有分析師的最⾼⽬標價 ，分析師平均⽬標只有
$24 $20 $14.33
市場已經把未來好消息提前反映了，⽽且還加了⼀層「想像出來的 溢價」
SpaceX
⼀旦 的熱潮退去，這個虛構的溢價很可能會蒸發
SpaceX IPO

結論
RDW
的基本⾯改善是真的 訂單爆發、⽑利率跳升、量產轉型、歐洲市場打開
Redwire ——
但⽬前的股價已經把「真實的好」和「想像的好」混在⼀起定價了
真正的投資邏輯在於 無⼈機的規模化、 太陽能板的標準化供應
Stalker ROSA/ELSA
以及 的⻑期合約
Andromeda IDIQ
如果要買，必須有⼼理準備承受 概念退潮後 的回調風險
SpaceX 30-50%

AST SpaceMobile (ASTS)
在喜馬拉雅山也能用手機上網

AST SPACEMOBILE (ASTS)
ASTS

用一頁理解 AST SPACEMOBILE
ASTS
想像⼀下：你現在⽤的⼿機，不需要任何改裝、不需要換 卡、不需要裝特殊天線
SIM
就能在撒哈拉沙漠、太平洋中央、或是喜⾺拉雅⼭頂收到訊號、打電話、上網
要做的就是這件事，在太空中架設巨⼤的「基地台」，讓訊號從天上直接打到你的⼿機
ASTS
⽬前全球有將近 億⼈使⽤⼿機，但其中有⼤量的「通訊死⾓」
50
海上、⼭區、偏遠農村、甚⾄⾼速公路的某些路段
傳統的解決⽅案是蓋更多的地⾯基地台，但在海上和沙漠蓋基地台根本不切實際
的解決⽅案是：把基地台搬到太空去，⽤衛星取代地⾯的鐵塔
ASTS

它到底在做什麼？
ASTS
正在建造⼀種叫「 」的巨型衛星。每顆衛星展開後⾯積相當於⼀個籃球場⼤⼩
ASTS Bluebird
上⾯佈滿了天線陣列，可以直接跟地⾯上的 ⼿機通訊，不需要任何特殊設備
4G/5G
計畫在年底前把 顆 送上太空，形成⼀個覆蓋全球的通訊網絡，⽬前⽉產能為 顆衛星
45 Bluebird 6
它的商業模式很像「批發商」或是「房東」
不直接賣服務給你我這樣的消費者，⽽是跟全球的電信公司合作
、 、 、 等 家
AT&T Verizon Vodafone TELUS 60
電信公司付錢給 「租⽤」它的衛星網絡容量，然後再把服務賣給終端⽤戶
ASTS

財務數字怎麼看？
ASTS
營收非常少，因為衛星還在建
說 營收會是 五倍
CEO 2027 2026
持續燒錢，但現⾦夠⽤
已鎖定合約比營收多非常非常多
合作 家電信，潛在 億⽤戶
60 30
注意股票薪酬⾼於營收，可能稀釋

為什麼市場覺得它會繼續漲？
ASTS
理由⼀：最⼤的法律障礙已經掃除
⽉ ⽇，美國聯邦通訊委員會正式核准 的 （ ）商業授權
4 22 ASTS DD Direct-to-Device
執照到⼿了，可以正式營業了
在此之前，「 會不會批准」⼀直是懸在 頭上最⼤的不確定性，現在已經確定了
FCC ASTS
理由⼆：客戶已經排好隊了
家電信商、 億美元的鎖定合約、覆蓋 億⽤戶
60 12 30
客戶已經簽好約、付了訂⾦、在等你交貨
、 、 三家美國最⼤的電信商宣布成⽴ 合資企業
AT&T T-Mobile Verizon DD
無論哪家電信商主導市場，它們都需要 的衛星來提供訊號
ASTS

為什麼市場覺得它會繼續漲？
ASTS
理由三：政府也要⽤，⽽且預算幾乎沒有上限
美國 計畫需要通訊基礎設施。 已經拿到 個既有政府合約加 個新獎項
Golden Dome ASTS 5 3
如果軍⽅成為⻑期客戶，那就不只是「⼿機上網」的消費級⽣意，⽽是「國防通訊」的戰略級⽣意
後者的預算規模和穩定性遠超商業市場
理由四： 億台幣的現⾦，夠燒到 年底
1,070 2028
很多太空新創死在「錢燒完了但產品還沒做好」，但 不會有這個問題
ASTS
它的現⾦⾜夠⽀撐 個⽉的建設期，不需要在股價低迷時被迫增資稀釋股東
33
這是⼀個巨⼤的戰略優勢：它可以按照⾃⼰的節奏建設，不⽤看資本市場臉⾊

為什麼市場覺得它會繼續漲？
ASTS
理由五：營收指引暗示指數級成⻑
只做了 ，但全年指引是 ，意味著後⾯三季每季平均要做
Q1 14.7M 150-200M $45-62M
管理層更豪⾔ 年營收機會逼近 億美元
2027 10
如果 年底前 顆衛星順利入軌並開始提供全球蜂窩寬頻服務
2026 45
以 家電信商、 億美元鎖定合約、 億潛在⽤戶的基礎，⽬標並非天⽅夜譚
60 12 30

但是，風險也是巨大的
ASTS
風險⼀：從 跳到 ，中間的鴻溝有多⼤？
14.7M 1,000M
營收要在 個⽉內成⻑將近 倍，歷史上極少有公司能做到這種跳躍
18 70
即使是最成功的科技公司（如 ）也花了好幾年才實現類似的營收曲線
Tesla
風險⼆：衛星可能發射失敗
⽉ ⽇， 號衛星因為 火箭上⾯級異常⽽入軌失敗
4 19 BlueBird New Glenn
每顆 造價約 億美元，⼀次失敗就是 億美元打⽔漂
Bluebird 2.6 2.6
還會延遲整個星座的建設進度，太空是⼀個容不得失誤的領域
風險三：股票薪酬（ ）比營收還⾼
SBC
股票薪酬是 ，但營收只有 ，是營收的將近 倍
Q1 55.4M 14.7M 4
公司發給員⼯的股票價值，遠超實際賺的錢。⻑期會稀釋現有股東的持股比例

但是，風險也是巨大的
ASTS
風險四：現在的股價已經是「完美劇本」的定價
分析師的平均⽬標價是 ，但現在股價 是
$83.47 $129.6
位分析師的共識是「 」（持有）⽽不是「 」（買入）。這在⾼成⻑股中極為罕⾒
11 Hold Buy
通常意味著專業機構認為以⽬前的價格買入，風險已經⼤於潛在回報，沒有容錯空間
風險五： 已啟動證券詐欺調查
Portnoy Law Firm
⽉ ⽇，在 發射失敗後兩天，律師事務所就啟動了調查
4 21 BlueBird
雖然這在美國很常⾒，但這仍然是⼀個需要關注的法律風險

結論
ASTS
是⼀個「如果成功就改變世界」的公司
ASTS
它的願景是讓地球上每⼀個⾓落都有⼿機訊號 這是⼀個價值數千億美元的市場
——
但⽬前的股價已經把「改變世界」這件事當作確定會發⽣來定價了
適合願意承受極⾼風險、能接受股價可能腰斬、並且能持有 年等待夢想兌現的投資⼈
2-3

Intuitive Machines (LUNR)
太空時代的「中華電信」
正在建設太陽系的網際網路

INTUITIVE MACHINES (LUNR)
LUNR

用一頁理解 INTUITIVE MACHINES
LUNR
如果 是太空時代的「⾼速公路建設公司」（負責把東西送上太空）
SpaceX
那 正在做的事情就像是「中華電信」
LUNR
它要在⽉球和深太空之間拉⼀條「光纖網路」，讓在太空中的⼈都能打電話、傳資料、回傳影像
未來無論是 的太空⼈在⽉球上⼯作、還是商業公司在太空中做實驗
NASA
都要付費使⽤ 的通訊網絡，⽽且這條「光纖」⽬前只有它⼀家在建
LUNR

它到底在做什麼？
LUNR
第⼀塊：⽉球快遞（ 任務）
CLPS
要把各種科學儀器送到⽉球表⾯做實驗，但⾃⼰不想花⼤錢造著陸器
NASA
就像是「⽉球版的⿊貓宅急便」，把貨交給他，告訴他要送到⽉球哪個地點，幫你安全送達
LUNR
年實現了美國 年來⾸次⽉球軟著陸， 年更完成了⼈類⾸次⽉球南極著陸
2024 52 2025
全球唯⼀⼀家成功完成商業⽉球軟著陸的公司 沒有第⼆家
——
最新的合約是 年 ⽉拿到的 ⼤型著陸器任務
2026 3 $180.4M Nova-D
總共已經拿到 次 任務，業界最多
5 CLPS

它到底在做什麼？
LUNR
第⼆塊：深空通訊網絡（ 合約）
NSNS
這是 最值錢、最具戰略意義的業務
LUNR
太空⼈在⽉球上打電話回地球，需要有「中繼衛星」在中間接⼒傳遞訊號
拿到 億美元的合約，部署 顆⽉球中繼衛星，建⽴「深太空 網絡」
LUNR NASA 48.2 5 Wi-Fi
在法說會上說了⼀句非常有畫⾯的話：
CEO Steve Altemus
我們正在建設⼀個太陽系的網際網路，深空通訊的頻寬已經嚴重超額訂閱
現在想要使⽤深空通訊的⼈已經排隊排到爆了，但基礎設施嚴重不⾜
、 、各國太空機構、商業公司
NASA ESA
正在建的，就是這個供不應求市場中的唯⼀基礎設施
LUNR
⼀旦建成，它就變成了⼀個「收費站」，所有⼈要通過都得付錢，沒有替代路線

它到底在做什麼？
LUNR
第三塊：衛星製造（ 收購）
Lantaris
年 ⽉， 花了 億美元買下了⼀家有 年歷史的衛星⼯廠
2026 1 LUNR 8 40 Lantaris
這家⼯廠專⾨做「地球同步軌道（ ）」的⼤型通訊衛星
GEO
擁有 的在軌可⽤率紀錄（它做的衛星幾乎從不故障）
99.99%
客戶包括 （衛星電視）和 （衛星廣播）
EchoStar SiriusXM
SATS
就像⼀家快遞公司買了⼀座卡⾞⼯廠，以後不只送貨，連卡⾞都⾃⼰造
⽽且這座⼯廠已經有穩定的老客戶每年都會下訂單

財務數字怎麼看？
LUNR
營收因為收購暴增
⽑利率也因為收購翻倍
唯⼀在賺錢的公司
積壓訂單歷史新⾼
營收指引年增 倍
4-5
債務偏多
估值合理

為什麼市場覺得它會繼續漲？
LUNR
理由⼀：它是板塊中唯⼀「已經開始賺錢」的公司
在⼀個充斥著虧損的太空板塊中， 的 ⾸次轉正
LUNR EBITDA (+2.7M)
還在虧、 還在虧、 還在⼤虧，只有 開始賺錢
RDW RKLB ASTS LUNR
管理層給出了全年 為正值的指引，意味著這不是曇花⼀現
EBITDA
理由⼆：它的商業模式是「收費站」，不是「⼀次性買賣」
登⽉快遞是⼀次性的，但深空通訊網絡是持續性的
只要有⼈在太空活動，就要付費使⽤ 的通訊基礎設施
LUNR
⽽且這條路只有他⼀家在經營，沒有替代路線
隨著美中太空競賽、越來越多⽉球和深空任務，「收費站」的流量會越來越⼤

為什麼市場覺得它會繼續漲？
LUNR
理由三： 收購讓它⽴刻從「⼩蝦米」變成「中型企業」
Lantaris
收購前， ⼀季營收只有 ，收購後⽴刻跳到 ，⽑利率從 跳到
LUNR 44.8M 186.7M 19% 38.9%
帶來成熟的 衛星業務，客戶每年都要付維護費和新衛星訂單，提供穩定現⾦流
Lantaris GEO
就像⼀家新創公司買了⼀家老字號⼯廠，有了穩定收入來源和成熟的客戶關係，不⽤靠燒錢過⽇⼦
理由四：美中太空競賽的直接受益者
美國 計畫、 ，中國嫦娥計畫，都需要深空通訊基礎設施
Artemis Golden Dome
重返⽉球 太空防禦 也需要深空通訊
的 合約就是為這些任務提供「通訊骨幹」
LUNR NSNS
隨著美國太空軍預算從 億翻倍到 億， 的政府收入只會越來越多
300 710 LUNR

為什麼市場覺得它會繼續漲？
LUNR
理由五：估值是板塊中最安全的
當 溢價 、 溢價 、 溢價 的時候， 只溢價
RDW 53% ASTS 50% PL 79% LUNR 5%
即使太空板塊因為 熱潮退去⽽回調 ， 的下跌空間也遠⼩於其他標的
SpaceX IPO 20-30% LUNR
買的是「接近合理價格的好公司」，⽽不是「嚴重⾼估的熱⾨股」
市場恐慌時，估值合理的股票永遠比估值泡沫的股票跌得少、恢復得快

風險在哪裡？
LUNR
風險⼀：現⾦流因為併購⽽吃緊
買了 之後，現⾦從 降到 ， ⾃由現⾦流惡化到
Lantaris 583M 231.6M Q1 -$64.6M
如果後續幾季無法改善，可能需要借更多錢或發⾏新股來補充流動性
風險⼆：同時整合多家公司很難
不只買了 （ ），還在整合 地⾯站和 深空通訊網絡
LUNR Lantaris $800M Goonhilly COMSAT
同時消化這麼多收購案，對管理層是極⼤的考驗，歷史上很多「消化不良」的案例
風險三： 的全年指引能否達標？
900M - 1B
雖然 做了 ，但要達到全年 ，後⾯三季平均要做
Q1 186.7M 900M-1B 238M - 271M
的認列節奏如果出現延遲，就可能影響全年達標
Backlog

結論
LUNR
是這波太空⾏情中「最腳踏實地」的標的
LUNR
它不靠 的光環、不靠 的概念、不靠遙不可及的夢想
SpaceX AI
它靠的是真實的營收爆發、⾸次轉正的 、以及具備「收費站」特質的深空通訊商業模式
EBITDA
年增近 倍
3
在所有太空股都嚴重溢價的環境中， 是唯⼀⼀檔估值接近合理的標的
LUNR

預告
Planet Labs (PL)
&
Viasat (VSAT)

PLANET LABS (PL)
PL
每天幫地球拍⼀張「全身 光照片」
X
擁有全球最⼤的商業衛星星座，每天掃描整個地球表⾯，累積超過 次的逐點收集紀錄
PL 3,000
⽤ 分析影像，哪裡在非法砍伐森林、哪裡農作物⽣病、哪裡有軍事調動、哪裡港⼝貨櫃量異常
AI
剛達成了⾸次全年盈利與⾃由現⾦流轉正
年營收 ，國防與情報客戶年增超過 。但⽬前股價溢價⾼達
$307.7M 50% 79%
是板塊中偏離分析師⽬標最⼤的⼀檔，短期嚴重過熱

VIASAT (VSAT)
VSAT
太空版的「有線電視公司」加上「軍⽤通訊商」
它擁有⾃⼰的⾼通量衛星，為⾶機上的 、偏遠地區的寬頻、以及軍⽅的加密通訊提供服務
Wi-Fi
的 ⾼達 ，最近剛成功發射了⼀顆容量達 的新衛星
Q1 EBITDA 387M 1 Tbps
正在考慮把政府業務和商業業務拆開獨⽴上市，這種「分拆」通常會讓市場重新發現被低估的價值
板塊中最穩健的「現⾦流型」標的，適合不想承受波動、但⼜想參與太空主題的⼈